# 보조기억장치

## 다양한 보조기억장치

### 하드 디스크

> 자기적인 방식으로 데이터를 저장하는 보조기억장치이다.

(사진)

- **플래터**

    > 실질적으로 데이터가 저장되는 동그란 원판이다.

- **스핀들**

    > 플래터를 회전시키는 구성 요소이다.
    > 
    > 스핀들이 플래터를 돌리는 속도를 RPM이라는 단위로 표현한다.

(사진)

- **헤드**

    > 플래터를 대상으로 데이터를 읽고 쓰는 구성 요소이다.

- **디스크 암**

    > 원하는 위치로 헤드를 이동시키며, 헤드는 디스크 암에 부착되어 있다.

(사진)

- **트랙**

    > 플래터를 여러 동심원으로 나누었을 때 그중 하나의 원을 트랙이라고 한다.

- **섹터**

    > 트랙은 여러 조각으로 나누어지는데, 이 한 조각을 섹터라고 한다.
    >
    > 섹터는 하드 디스크의 가장 작은 전송 단위이다.

(사진)

- **실린더**

    > 여러 겹의 플래터 상에서 같은 트랙이 위치한 곳을 모아 연결한 논리적 단위이다.

    디스크 암을 움직이지 않고 바로 데이터에 접근이 가능하기 때문에 연속된 정보는 보통 한 실린더에 기록된다. 

하드 디스크가 저장된 데이터에 접근하는 시간은 **탐색 시간**, **회전 지연**, **전송 시간**으로 나뉜다.

- **탐색 시간**

    > 접근하려는 데이터가 저장된 트랙까지 헤드를 이동시키는 시간을 의미한다.

    (사진)

- **회전 지연**

    > 헤드가 있는 곳으로 플래터를 회전시키는 시간을 의미한다.

    (사진)

- **전송 시간**

    > 하드 디스크와 컴퓨터 간에 데이터를 전송하는 시간을 의미한다.

    (사진)

탐색 시간과 회전 지연을 단축시키기 위해서는 플래터를 빨리 돌려 RPM을 높이는 것도 중요하지만 참조 지역성, 즉 접근하려는 데이터가 플래터 혹은 헤드를 조금만 옮겨도 접근할 수 있는 곳에 위치해 있는 것도 중요하다.

### 플래시 메모리

> 전기적으로 데이터를 읽고 쓸 수 있는 반도체 기반의 저장 장치이다.

- **셀**

    > 플래시 메모리에서 데이터를 저장하는 가장 작은 단위이다.

    하나의 셀에 몇 비트를 저장할 수 있느냐에 따라 SLC, MLC, TLC로 나뉜다.

- **SLC**

    > 한 셀에 1비트를 저장할 수 있는 플래시 메모리이다.

    (사진)

    한 셀로 두 개의 정보를 표현할 수 있다.

    - 장점
        - MLC, TLC 타입에 비해 비트의 빠른 입출력이 가능하다.
        - 수명도 길어서 수만에서 수십만 번 가까이 데이터를 쓰고 지우고를 반복할 수 있다.
    
    - 단점
        - 용량 대비 가격이 높다.

    SLC 타입은 데이터를 읽고 쓰기가 매우 많이 반복되며 고성능의 빠른 저장 장치가 필요한 경우에 사용한다.

- **MLC**

    > 한 셀에 2비트를 저장할 수 있는 플래시 메모리이다.

    (사진)

    한 셀로 네 개의 정보를 표현할 수 있다.

    - 장점
        - SLC 타입보다 대용화하기 유리하다.
        - SLC 타입보다 용량 대비 가격이 저렴하다.

    - 단점
        - SLC 타입보다 일반적으로 속도와 수명이 떨어진다.

- **TLC**

    > 한 셀에 3비트를 저장할 수 있는 플래시 메모리이다.

    (사진)

    한 셀로 여덟 개의 정보를 표현할 수 있다.

    - 장점
        - 대용량화 하기가 유리하다.
        - SLC나 MLC 타입보다 용량 대비 가격이 저렴하다.

    - 단점
        - SLC나 MLC 타입보다 수명과 속도가 떨어진다.

(사진)

- **페이지**

    > 셀들이 모여 만들어진 단위를 말한다.

- **블록**

    > 페이지가 모여 만들어진 단위를 말한다.

- **플레인**

    > 블록이 모여서 플레인이 된다.

- **다이**

    > 플레인이 모여 다이가 된다.

플래시 메모리에서 **읽기와 쓰기는 페이지 단위**로 이루어지며, **삭제는 페이지보다 큰 블록 단위**로 이루어진다.

페이지는 세 개의 상태를 가질 수 있다.

- **Free 상태**

    > 어떠한 데이터도 저장하고 있지 않아 새로운 데이터를 저장할 수 있는 상태이다.

- **Valid 상태**

    > 이미 유효한 데이터를 저장하고 있는 상태를 의미한다.

    플래시 메모리는 덮어쓰기가 불가능하며 Valid 상태인 페이지에는 새 데이터를 저장할 수 없다.

- **Invalid 상태**

    > 쓰레기값이라고 부르는 유효하지 않은 데이터를 저장하고 있는 상태를 의미한다.

**플래시 메모리의 간단한 동작 예시**

새로운 데이터를 저장할 때는 아래와 같이 저장된다.

(사진)

새롭게 저장된 C와 기존에 저장되어 있던 B는 그대로 둔 채 기존의 A만 A'으로 수정하고 싶을 때는 덮어쓰기가 불가능하기 때문에 기존에 저장된 A는 Invalid 상태가 되어 더 이상 값이 유효하지 않은 쓰레기 값이 되고, 새로운 A' 데이터가 저장된다.

(사진)

A와 같이 쓰레기값을 저장하고 있는 공간은 용량만 차지하게 되기 때문에 용량 낭비이다. 따라서 플래시 메모리는 가비지 컬렉션 기능을 제공한다.

## RAID의 정의와 종류

### RAID의 정의

> RAID는 데이터의 안전성 혹은 높은 성능을 위해 여러 개의 물리적 보조기억장치를 마치 하나의 논리적 보조기억장치처럼 사용하는 기술이다.

### RAID의 종류

- **RAID 0**

    > 여러 개의 보조기억장치에 데이터를 단순히 나누어 저장하는 구성 방식이다.

    (사진)

    분산되어 저장된 데이터를 **스트라입**이라고 하고 분산하여 저장하는 것을 **스트라이핑**이라고 한다.

    - 장점
        - 스트라이핑되면 저장된 데이터를 읽고 쓰는 속도가 빨라진다.
    
    - 단점
        - 디스크 중 하나에 문제가 생긴다면 다른 모든 하드 디스크의 정보를 읽는 데 문제가 생길 수 있다.

- **RAID 1**

    > 복사본을 만드는 방식이다. 이를 미러링이라고도 부른다.

    (사진)

    RAID 1에 어떠한 데이터를 쓸 때는 원본과 복사본 두 군데에 쓴다.

    - 장점
        - 복구가 매우 간단하다.
    
    - 단점
        - 쓰기 속도가 RAID 0보다 느리다.
        - 사용 가능한 용량이 적어지는 단점이 있다.

- **RAID 4**

    > 오류를 검출하고 복구하기 위한 정보를 저장한 장치를 두는 구성 방식이다.

    (사진)

    오류를 검출하고 복구하기 위한 정보를 **패리티 비트**라고 한다. RAID에서는 패리티 값으로 오류 수정도 가능하다.

    - 장점
        - RAID 1보다 적은 하드 디스크로도 데이터를 안전하게 보관할 수 있다.
    
    - 단점
        - 어떤 새로운 데이터가 저장될 때마다 패리티를 저장하는 디스크에도 데이터를 쓰게 되므로 패리티를 저장하는 장치에 병목 현상이 발생한다는 문제가 있다.

- **RAID 5**

    > 패리티 정보를 분산하여 저장하는 방식으로 병목 현상을 해소한다.

    (사진)

- **RAID 6**

    > 서로 다른 두 개의 패리티를 두는 방식이다.

    (사진)

    - 장점
        - RAID 4나 RAID 5보다 안전한 구성이다.
    
    - 단점
        - 새로운 정보를 저장할 때마다 함께 저장할 패리티가 두 개이기 때문에 쓰기 속도가 RAID 5보다 느리다.
