# CPU의 작동 원리

## ALU와 제어장치

### ALU

(사진)

> ALU은 레지스터를 통해 피연산자를 받아들이고 제어장치로부터 수행할 연산을 알려주는 제어 신호를 받아들여 산술 연산, 논리 연산 등 다양한 연산을 수행한다.

메모리에 접근하는 것은 오래 걸리기 때문에 ALU의 연산 결과는 바로 메모리에 저장되지 않고 일시적으로 레지스터에 저장된다.

ALU는 연산결과 외에 `플래그`를 내보내는데 이는 연산결과에 대한 추가적인 상태 정보이다. 플래그들은 플래그 레지스터에 저장된다.

**플래그 종류**

- 부호 플래그
- 제로 플래그
- 캐리 플래그
- 오버플로우 플래그
- 인터럽트 플래그
- 슈퍼바이저 플래그

### 제어장치

> 제어 신호를 내보내고 명령어를 해것하는 부품이다.

(사진)

1. 제어장치는 클럭 신호를 받아들인다.
    - 클럭 주기에 맞춰 작업이 진행된다.
    - 다만, 컴퓨터의 모든 부품이 한 클럭마다 작동하는 것으로 이해하면 안 된다.
2. 제어장치는 해석해야 할 명령어를 받아들인다.
    - 명령어 레지스터로부터 해석할 명령어를 받아들이고 해석한다.
    - 제어 신호를 발생시켜 수행해야 할 내용을 알려준다.
3. 제어장치는 플래그 레지스터 속 플래그 값을 받아들인다.
4. 제어장치는 시스템 버스 중에서 제어 버스로 전달된 제어 신호를 받아들인다.
    - CPU 외부로 전달하는 제어 신호
        - 제어장치가 메모리에 저장된 값을 읽거나 메모리에 새로운 값을 쓰고 싶다면 메모리로 제어 신호를 내보낸다.
        - 입출력장치의 값을 읽거나 새로운 값을 쓰고 싶을 때는 입출력장치로 제어 신호를 내보낸다.
    - CPU 내부로 전달하는 제어 신호
        - 수행할 연산을 지시하기 위해 ALU로 제어 신호를 내보낸다.
        - 레지스터 간에 데이터를 이동시키거나 레지스터에 저장된 명령어를 해석하기 위해 제어 신호를 레지스터에 내보낸다.

## 레지스터

### 반드시 알아야 할 레지스터

**프로그램 카운터**

> 메모리에서 읽어 들일 메모리의 주소를 저장한다.

**명령어 레지스터**

> 메모리에서 읽어 들인 명령어를 저장하는 레지스터이다.

**메모리 주소 레지스터**

> 메모리의 주소를 저장하는 레지스터이다.

**메모리 버퍼 레지스터**

> 메모리와 주고받을 값을 저장하는 레지스터이다.

**범용 레지스터**

> 다양하고 일반적인 상황에서 자유롭게 사용할 수 있는 레지스터이다.

**플래그 레지스터**

> 연산 결과 또는 CPU 정보에 대한 부가적인 정보를 저장하는 레지스터이다.

**스택 포인터**

> 스택의 가장 마지막 값을 저장하는 주소를 가리킨다.

**베이스 레지스터**

> 기준 주소를 의미한다.

### 프로그램 카운터, 명령어 레지스터, 메모리 주소 레지스터, 메모리 버퍼 레지스터의 흐름

1. 프로그램을 처음 실행하기 위해 PC에 1000을 저장한다.

(사진)

2. 1000번지를 읽어 들이기 위해서 주소 버스로 1000번지를 내보내야 하는데, 이를 위해 메모리 주소 레지스터에 1000이 저장된다.

(사진)

3. 메모리 읽기 제어 신호와 메모리 주소 레지스터 값이 각각 제어 버스와 주소 버스를 통해 메모리로 보내진다.

(사진)

4. 데이터 버스를 통해 1000번지에 저장된 값이 메모리 버퍼 레지스터에 전달되고 PC는 증가해서 다음 명령어를 읽을 준비를 한다.

(사진)

5. 메모리 버퍼 레지스터에 저장된 값은 명령어 레지스터로 이동한다.

(사진)

6. 제어장치는 명령어 레지스터의 명령어를 해석하고 제어 신호를 발생시킨다. PC 값이 증가했기 때문에 1000번지 명령어 처리가 끝나면 다음 명령어를 읽어 들인다.

### 스택 주소 지정 방식

> 스택과 스택 포인터를 이용한 주소 지정 방식이다.

(사진)

### 변위 주소 지정 방식

> 오퍼랜드 필드의 값과 특정 레지스터의 값을 더하여 유효 주소를 얻어내는 주소 지정 방식이다.

(사진)

변위 주소 지정 방식을 사용하는 명령어는 아래와 같은 필드가 존재한다.

- 연산 코드 필드
- 레지스터 필드: 어떤 레지스터의 값을 더할지 나타낸다.
- 오퍼랜드 필드: 주소를 담고 있다.

(사진)

- **상대 주소 지정 방식**
    
    (사진)

    > 오퍼랜드와 프로그램 카운터의 값을 더하여 유효 주소를 얻는 방식이다.

    - if문과 유사하게 분기하여 특정 주소의 코드를 실행할 때 사용된다.

- **베이스 레지스터 주소 지정 방식**

    (사진)

    > 오퍼랜드와 베이스 레지스터의 값을 더하여 유효 주소를 얻는 방식이다.

    - 베이스 레지스터 속 기준 주소로부터 얼마나 떨어져 있는 주소에 접근할 것인지 연산하여 유효 주소를 얻어내는 방식이다.

## 명령어 사이클과 인터럽트

### 명령어 사이클

> 프로그램 속 각각의 명령어들은 일정한 주기가 반복되며 실행되는데, 이 주기를 명령어 사이클이라고 한다.

**인출 사이클**

> 메모리에 있는 명령어를 CPU로 가져오는 단계이다.

(사진)

**실행 사이클**

> CPU로 가져온 명령어를 실행하는 단계이다.

(사진)

**간접 사이클**

> 명령어를 인출하여 CPU로 가져왔더라도 곧바로 실행할 수 없는 경우가 있다. 이 경우에는 메모리 접근을 한 번 더 해야 하기 때문에 바로 실행 사이클에 돌입할 수 없는데 메모리 접근을 한 번 더 하는 단계이다.

(사진)

### 인터럽트

> CPU의 작업을 방해하는 신호이다.

- 동기 인터럽트

    (사진)

    > CPU에 의해 발생하는 인터럽트이다. 예외라고 부른다.

- 비동기 인터럽트

    (사진)

    (사진)

    > 주로 입출력장치에 발생하는 인터럽트이다. 하드웨어 인터럽트라고도 한다.   

**하드웨어 인터럽트**

하드웨어 인터럽트는 입출력 작업 중에도 CPU로 하여금 효율적으로 명령어를 처리할 수 있게 한다.

**하드웨어 인터럽트 처리 순서**

1. 입출력 장치는 CPU에 인터럽트 요청 신호를 보낸다.
    - 인터럽트 요청 신호: CPU의 정상적인 실행 흐름을 끊기 전에 CPU에 물어보는 것이다.
2. CPU는 실행 사이클이 끝나고 명령어를 인출하기 전 항상 인터럽트 여부를 확인한다.
3. CPU는 인터럽트 요청을 확인하고 인터럽트 플래그를 통해 현재 인터럽트를 받아들일 수 있는지 여부를 확인한다.
    - 인터럽트 플래그: 하드웨어 인터럽트를 받아들일지, 무시할지를 결정하는 플래그이다.
4. 인터럽트를 받아들일 수 있다면 CPU는 지금까지의 작업을 백업한다.
5. CPU는 인터럽트 벡터에 참조해 인터럽트 서비스 루틴을 실행한다.
    - 인터럽트 벡터: 인터럽트 서비스 루틴을 식별하기 위한 정보이다. 인터럽트 벡터를 알면 인터럽트 서비스 루틴의 시작 주소를 알 수 있다.
    - 인터럽트 서비스 루틴: 인터럽트를 처리하기 위한 프로그램이다.
6. 인터럽트 서비스 루틴 실행이 끝나면 백업해 둔 작업을 복구해 실행을 재개한다.

(사진)
