# 메모리와 캐시 메모리

## RAM의 특징과 종류

### RAM의 특징

**휘발성 저장 장치**

> 전원을 끄면 저장된 내용이 사라지는 저장 장치이다.

**비휘발성 저장 장치**

> 전원이 꺼져도 저장된 내용이 유지되는 저장 장치이다.

보조기억장치인 비휘발성 저장 장치에는 보관할 대상을 저장하고, 휘발성 저장 장치인 RAM에는 실행할 대상을 저장한다.

(사진)

### RAM의 용량과 성능

CPU가 실행하고 싶은 프로그램이 보조기억장치에 있다면 이를 RAM으로 가져와야 하는데 RAM 용량이 적다면 보조기억장치에서 실행할 프로그램을 가져오는 일이 잦아 실행 시간이 길어진다.

(사진)

RAM 용량이 충분히 크다면 보조기억장치에서 많은 데이터를 가져와 미리 RAM에 저장할 수 있다.

RAM 용량이 커지면 프로그램 실행 속도가 어느정도 증가하는 것은 맞지만 용량이 필요 이상으로 커졌을 때 속도가 그에 비례하여 증가하지는 않는다.

### RAM의 종류

**DRAM**

DRAM은 시간이 지나면 저장된 데이터가 점차 사라지는 RAM이다. 따라서 DRAM은 데이터의 소멸을 막기 위해 일정 주기로 데이터를 재활성화 해야 한다.

하지만 소비 전력이 비교적 낮고, 저렴하고, 집적도가 높기 때문에 대용량으로 설계하기 용이하다.

**SRAM**

SRAM은 시간이 지나도 저장된 데이터가 사라지지 않는다. 주기적으로 데이터를 재활성할 필요가 없으며, DRAM보다 속도가 빠르다.

SRAM은 DRAM보다 직접도가 낮고, 소비 전력이 크고, 가격이 비싸기 때문에 RAM은 일반적으로 DRAM을 사용하며, SRAM은 캐시 메모리에서 사용된다.

**SDRAM**

SDRAM은 클럭 신호와 동기화된 DRAM이다. 즉, 클럭 타이밍에 맞춰 CPU와 정보를 주고 받을 수 있다는 의미이다.

**DDR SDRAM**

DDR SDRAM은 대역폭을 넓혀 속도를 빠르게 만든 SDRAM이다. `대역폭`은 데이터를 주고받는 길의 너비를 의미한다.

(사진)

DDR SDRAM은 SDRAM보다 두 배가량 빠르다. DDR2 SDRAM은 DDR SDRAM보다 대역폭이 두 배 넓으며, DDR3 SDRAM은 DDR2 SDRAM보다 대역폭이 두 배 넓다.

## 메모리의 주소 공간

### 물리 주소와 논리 주소

(사진)

**물리 주소**

> 물리 주소는 메모리가 사용하며, 정보가 실제로 저장된 하드웨어상의 주소를 의미한다.

**논리 주소**

> 논리 주소는 CPU와 실행 중인 프로그램이 사용하며, 실행 중인 프로그램 각각에게 부여된 0번지부터 시작되는 주소를 의미한다.

(사진)

CPU가 이해하는 주소가 논리 주소지만 CPU가 메모리와 상호작용하려면 논리 주소와 물리 주소 간의 변환이 이루어져야 한다.

(사진)

논리 주소와 물리 주소 간의 변환은 CPU와 주소 버스 사이에 위치한 `메모리 관리 장치(MMU)`라는 하드웨어에 의해 수행된다.

MMU는 베이스 레지스터에 논리 주소의 값을 더하여 논리 주소를 물리 주소로 변환한다.

### 메모리 보호 기법

(사진)

다른 프로그램의 영역을 침범할 수 있는 명령어는 위험하기 때문에 논리 주소 범위를 벗어나는 명령어 실행을 방지하고 실행 중인 프로그램이 다른 프로그램에 영향을 받지 않도록 보호할 방법이 필요한데, 이를 `한계 레지스터`가 담당한다.

(사진)

한계 레지스터는 논리 주소의 최대 크기를 저장한다.

(사진)

CPU는 메모리에 접근하기 전에 접근하고자 하는 논리 주소가 한계 레지스터보다 작은지를 항상 검사한다. CPU가 한계 레지스터보다 높은 논리 주소에 접근하려고 하면 인터럽트를 발생시켜 실행을 중단한다.

## 캐시 메모리

### 저장 장치 계층 구조

저장 장치는 아래와 같은 명제를 따른다.

- CPU와 가까운 저장 장치는 빠르고, 멀리 있는 저장 장치는 느리다.
- 속도가 빠른 저장 장치는 저장 용량이 작고, 가격이 비싸다.

컴퓨터가 사용하는 저장 장치들은 CPU에 얼마나 가까운지를 기준르오 계층적으로 나타낼 수 있는데 이를 `저장 장치 계층 구조`라고 한다.

(사진)

### 캐시 메모리

CPU는 프로그램을 실행하는 과정에서 메모리에 빈번히 접근해야 하는데 CPU 연산속도가 아무리 빨라도 메모리에 접근하는 속도가 따라가지 못하면 아무 소용이 없다.

그래서 캐시 메모리가 등장했다.

> 캐시 메모리는 CPU와 메모리 사이에 위치하고 레지스터보다 용량이 크고 메모리보다 빠른 SRAM 기반의 저장 장치이다.

(사진)

캐시 메모리까지 반영한 저장 장치 계층 구조를 아래와 같이 그릴 수 있다.

(사진)

멀티 코어 프로세서에서 L1-L2-L3 캐시는 아래와 같이 구현된다. L1, L2 캐시는 코어마다 고유한 캐시 메모리로 할당되고 L3 캐시는 여러 코어가 공유하는 형태로 사용된다.

(사진)

### 참조 지역성 원리

보조기억장치는 전원이 꺼져도 기억할 대상을 저장하고, 메모리는 실행 중인 대상을 저장한다면 캐시 메모리는 CPU가 사용할 법한 대상을 예측하여 저장한다.

**캐시 히트**

> 자주 사용될 것으로 예측한 데이터가 실재로 들어맞아 캐시 메모리 내 데이터가 CPU에서 활용될 경우를 말한다.

**캐시 미스**

> 자주 사용될 것으로 예측하여 캐시 메모리에 저장했지만 예측이 틀려 메모리에서 필요한 데이터를 직접 가져와야 하는 경우를 말한다.

캐시 미스가 발생하면 캐시 메모리의 이점을 활용할 수 없으며, 캐시 미스가 자주 발생하면 성능이 떨어진다.

**캐시 적중률**

> 캐시가 히트되는 비율을 말한다.
>
> 캐시 적중률 = 캐시 히트 횟수 / (캐시 히트 횟수 + 캐시 미스 횟수)

캐시 메모리는 참조 지역성의 원리를 바탕으로 메모리로부터 가져올 데이터를 결정한다.

- 최근에 접근했던 메모리 공간에 다시 접근하려는 경향이 있다.
   
    ```c
    #include <stdio.h>

    int main(void) {
        int num = 2;

        for (int i = 1; i <= 9; i++) 
            printf("%d X %d = $d\n", num, i, num * i);
        return 0;
    }
    ```

    변수에 값을 저장하고 나면 언제든 변수에 다시 접근하여 변수에 저장된 값을 사용할 수 있으며, 일반적으로 한 번만 사용되지 않고 프로그램이 실행되는 동안 여러 번 사용된다.

    최근에 접근했던 메모리 공간에 다시 접근하려는 경향을 `시간 지역성`이라고 한다.

- 접근한 메모리 공간 근처를 접근하려는 경향이 있다.

    (사진)

    CPU가 실행하려는 프로그램은 보통 관련 데이터들끼리 모여 있다. 또, 하나의 프로그램 내에서도 관련 있는 데이터들은 모여서 저장된다.

    접근한 메모리 공간 근처를 접근하려는 경향을 `공간 지역성`이라고 한다.
