# 입출력장치

## 장치 컨트롤러와 장치 드라이버

### 장치 컨트롤러

입출력장치는 아래의 두 가지 이유로 CPU, 메모리보다 다루기가 더 어렵다.

- 입출력장치에는 종류가 너무나도 많다.
    - 장치가 다양하기 때문에 자연스레 장치마다 속도, 데이터, 전송 형식 등도 다양하다.
    - 따라서 다양한 입출력장치와 정보를 주고받는 방식을 규격화하기 어렵다.

- 일반적으로 CPU와 메모리의 데이터 전송률은 높지만 입출력장치의 데이터 전송률은 낮다.
    - 키보드나 마우스와 같이 상대적으로 전송률이 낮은 장치는 같은 시간 동안 데이터를 조금씩만 주고받을 수 있다.

따라서 입출력장치는 컴퓨터에 직접 연결되지 않고 **장치 컨트롤러**를 통해 연결된다.

장치 컨트롤러의 역할은 아래와 같다.

- CPU와 입출력장치 간의 통신 중개
- 오류 검출
- 데이터 버퍼링
    - 버퍼에 데이터를 조금씩 모았다가 한꺼번에 내보내거나, 데이터를 한 번에 많이 받아 조금씩 내보내는 방법이다.
    - 전송률이 높은 CPU와 전송률이 낮은 입출력장치와의 전송률 차이를 데이터 버퍼링으로 완화한다.

(사진)

- **데이터 레지스터**

    > CPU와 입출력장치 사이에 주고받을 데이터가 담기는 레지스터이다.

- **상태 레지스터**

    > 입출력장치가 입출력 작업을 할 준비가 되었는지, 입출력 작업이 완료되었는지, 입출력장치에 오류는 없는지 등의 상태 정보가 저장된다.

- **제어 레지스터**

    > 입출력장치가 수행할 내용에 대한 제어 정보와 명령을 저장한다.

### 장치 드라이버

> 장치 컨트롤러의 동작을 감지하고 제어함으로써 장치 컨트롤러가 컴퓨터 내부와 정보를 주고받을 수 있게 하는 프로그램이다.

(사진)

## 다양한 입출력 방법

### 프로그램 입출력

> 프로그램 속 명령어로 입출력장치를 제어하는 방법이다.

1. CPU는 하드 디스크 컨트롤러의 제어 레지스터에 쓰기 명령을 보낸다.

    (사진)

2. 하드 디스크 컨트롤러는 하드 디스크 상태를 확인한다. 하드 디스크가 준비된 상태라면 하드 디스크 컨트롤러는 상태 레지스터에 준비되었다고 표시한다.

    (사진)

3. CPU는 상태 레지스터를 주기적으로 읽어보며 하드 디스크의 준비 여부를 확인한다. 하드 디스크가 준비됐음을 CPU가 알게되면 백업할 메모리의 정보를 데이터 레지스터에 쓴다.

    (사진)

CPU는 여러 장치 컨트롤러 속 레지스터를 모두 알고 있기 어렵다. 따라서 메모리 맵 임출려과 고립형 입출력을 활용한다.

- **메모리 맵 입출력**

    > 메모리에 접근하기 위한 주소 공간과 입출력 장치에 접근하기 위한 주소 공간을 하나의 주소 공간으로 간주하는 방법이다.

    (사진)

    메모리의 주소들이나 장치 컨트롤러의 레지스터들이나 모두 똑같이 메모리 주소를 대하듯 하면 된다.

- **고립형 입출력**

    > 메모리를 위한 주소 공간과 입출력장치를 위한 주소 공간을 분리하는 방법이다.

    (사진)

    입출력장치에 접근하기 위해 메모리에 접근하는 명령어와는 다른 입출력 명령어를 사용한다.

    (사진)

### 인터럽트 기반 입출력

> 인터럽트를 기반으로 하는 입출력을 말한다.

입출력장치에 의한 하드웨어 인터럽트는 입출력장치가 아닌 장치 컨트롤러에 의해 발생한다.

CPU가 장치 컨트롤러에 입출력 작업을 명령하고, 장치 컨트롤러가 입출력장치를 제어하며 입출력을 수행하는 동안 CPU는 다른 일을 할 수 있다.

장치 컨트롤러가 입출력 작업을 끝낸 뒤 CPU에게 인터럽트 요청 신호를 보내면 CPU는 하던 일을 잠시 백업하고 인터럽트 서비스 루틴을 실행한다.

- **인터럽트가 발생한 순서대로 인터럽트를 처리하는 방법**

    (사진)

    플래그 레지스터 속 인터럽트 비트를 비활성화한 채 인터럽트를 처리하는 경우 다른 입출력 장치에 의한 하드웨어 인터럽트를 받아들이지 않기 때문에 순차적으로 처리한다.

- **인터럽트 간에 우선순위를 고려하여 인터럽트를 처리하는 방법**

    (사진)

    플래그 레지스터 속 인터럽트 비트가 활성화되어 있는 경우, 혹은 인터럽트 비트를 비활성화해도 무시할 수 없는 인터럽트인 NMI가 발생한 경우에 우선순위가 높은 인터럽트부터 처리한다.

**프로그래머블 인터럽트 컨트롤러(PIC)**

> 여러 장치 컨트롤러에 연결되어 장치 컨트롤러에서 보낸 하드웨어 인터럽트 요청들의 우선순위를 판별한 뒤 CPU에 지금 처리해야 할 하드웨어 인터럽트는 무엇인지를 알려주는 장치이다.

(사진)

더 많고 복잡한 장치들의 인터럽트를 관리하기 위해 아래와 같이 PIC 두 개 이상 계층적으로 구성한다. 이렇게 구성하면 더 많은 하드웨어 인터럽트를 관리할 수 있다.

(사진)

PIC가 무시할 수 없는 인터럽트인 NMI까지 우선순위를 판별하지 않는다.

### DMA 입출력

> 입출력장치와 메모리가 CPU를 거치지 않고도 상호작용할 수 있는 입출력 방식이다.

DMA 입출력을 하기 위해서는 시스템 버스에 연결된 D**MA 컨트롤러**라는 하드웨어가 필요하다.

1. CPU는 CMA 컨트롤러에 하드 디스크 주소, 수행할 연산, 백업할 내용이 저장된 메모리의 주소 등의 정보와 함께 입출력 작업을 명령한다.

    (사진)

2. DMA 컨트롤러는 CPU를 거치지 않고 메모리와 직접 상호작용하며 백업할 정보를 읽어오고, 이를 하드 디스크의 장치 컨트롤러에 내보낸다.

    (사진)

3. 백업이 끝나면 DMA 컨트롤러는 CPU에게 인터럽트를 걸어 작업이 끝났음을 알린다.

    (사진)

CPU는 오로지 입출력의 시작과 끝에만 관여하면 된다.

DMA 컨트롤러는 시스템 버스로 메모리에 직접 접근이 가능하지만 시스템 버스는 동시 사용이 불가하다. 이러한 문제를 해결하기 위해 DMA 컨트롤러와 장치 컨트롤러들을 **입출력 버스**라는 별도의 버스에 연결하여 해결할 수 있다.

(사진)

DMA 컨트롤러와 장치 컨트롤러가 서로 데이터를 전송할 때는 시스템 버스를 이용할 필요가 없기 때문에 시스템 버스의 사용 빈도를 줄일 수 있다.
