# CPU 성능 향상 기법

## 빠른 CPU를 위한 설계 기법

### 클럭

- 컴퓨터 부품들은 클럭 신호에 맞춰 동작한다.
- CPU는 명령어 사이클이라는 정해진 흐름에 맞춰 명령어들을 실행한다.

클럭 속도가 CPU 속도 단위로 간주되기도 한다. 따라서 클럭 속도가 높은 CPU는 일반적으로 성능이 좋다.

클럭 속도를 높이는 것은 CPU를 빠르게 만들지만, 클럭 속도만으로 CPU의 성능을 올리는 것에는 한계가 있다.

### 코어와 멀티코어

(사진)

코어를 늘려 CPU의 성능을 향상 시킬 수 있다.

코어를 여러 개 포함하고 있는 CPU를 멀티코어 CPU 또는 멀티코어 프로세서라고 부른다.

하지만 CPU의 연산 속도는 코어 수에 비례하여 증가하지는 않는다. 중요한 것은 코어마다 처리할 명령어들을 얼마나 적절하게 분배하느냐이고 그에 따라 연산 속도가 크게 달라진다.

### 스레드와 멀티스레드

> 스레드는 실행 흐름의 단위이다.

- **하드웨어적 스레드**

    > 하나의 코어가 동시에 처리하는 명령어 단위를 의미한다.

    (사진)

    여러 스레드를 지원하는 CPU는 하나의 코어로도 여러 개의 명령어를 동시에 실행할 수 있다.

    하나의 코어로 여러 명령어를 동시에 처리하는 CPU를 `멀티스레드 프로세서` 또는 `멀티스레드 CPU`라고 한다.

- **소프트웨어적 스레드**

    > 하나의 프로그램에서 독립적으로 실행되는 단위를 의미한다.

    (사진)

    하나의 프로그램은 실행되는 과정에서 한 부분만 실행될 수도 있지만 프로그램의 여러 부분이 동시에 실행될 수도 있다.

- **멀티스레드 프로세서**

    (사진)

    - ALU와 제어장치가 두 개의 레지스터 세트에 저장된 명령어를 해석하고 실행하면 하나의 코어에서 두 개의 명령어가 동시에 실행된다.

정리하면, `멀티코어 프로세서`는 명령어를 실행할 수 있는 하드웨어 부품이 CPU 안에 두 개 이상 있는 CPU를 의미하고, `멀티스레드 프로세서`는 하나의 코어로 여러 개의 명령어를 동시에 실행할 수 있는 CPU를 의미한다.

## 명령어 병렬 처리 기법

### 명령어 파이프라인

명령어 처리 과정을 클럭 단위로 나누어 보면 4가지로 나눌 수 있다.(책마다 다르다.)

- 명령어 인출
- 명령어 해석
- 명령어 실행
- 결과 저장

같은 단계가 겹치지만 않는다면 CPU는 **각 단계를 동시에 실행할 수 있다**.

(사진)

명령어들을 명령어 파이프라인에 넣고 동시에 처리하는 기법을 `명령어 파이프라이닝`이라고 한다.

파이프라이닝이 높은 성능을 가져오기는 하지만, **파이프라인 위험**의 상황에서는 성능 향상에 실패한다.

**파이프라인 위험의 종류**

- `데이터 위험`

    > 명령어 간 데이터 의존성에 의해 발생한다.

    (사진)

    이전 명령어를 끝까지 실행해야만 비로소 실행할 수 있는 경우가 있다.

    데이터 의존적인 두 명령어를 동시에 실행하려고 하면 파이프라인이 제대로 작동하지 않는데 이를 데이터 위험이라고 한다.

- `제어 위험`
    
    > 주로 분기 등으로 인한 프로그램 카운터의 갑작스러운 변화에 의해 발생한다.

    (사진)

    프로그램 실행 흐름이 바뀌어 명령어가 실행되면서 PC 값에 갑작스러운 변화가 생기면 이전에 처리하고 있던 명령어들은 쓸모가 없어지는데 이를 제어 위험이라고 한다.

    이를 위해 `분기 예측`을 사용하는데 이는 프로그램이 어디로 분기할지 미리 예측한 후 그 주소를 인출하는 기술이다.

- `구조적 위험`

    > 명령어들을 겹쳐 실행하는 과정에서 서로 다른 명령어가 동시에 ALU, 레지스터 등과 같은 CPU 부품을 사용하려고 할 때 발생한다.

### 슈퍼 스칼라

> CPU 내부에 여러 개의 명령어 파이프라인을 포함한 구조이다.

(사진)

이론적으로 파이프라인 개수에 비례하여 프로그램 처리 속도가 빨라진다. 하지만 실제로는 파이프라인 개수에 비례하여 빨라지지는 않는다.

슈퍼스칼라 방식을 차용한 CPU는 파이프라인 위험을 방지하기 위해 고도로 설계되어야 한다.

### 비순차적 명령어 처리

> 명령어들을 순차적으로 실행하지 않는 기법이다.

(사진)

3번 명령어를 실행하기 위해서는 1, 2번 명령어가 끝날 때까지 기다려야 한다.

(사진)

명령어와 순서를 다음과 같이 바꾸어 실행하면 순차적으로 명령어를 처리할 때보다 더 효율적으로 처리할 수 있다.

이처럼 명령어를 순차적으로만 실행하지 않고 순서를 바꿔 실행해도 무방한 명령어를 먼저 실행해 명령어 파이프라인이 멈추는 것을 방지하는 기법을 비순차적 명령어 처리 기법이라고 한다.

하지만 의존성이 있는 명령어와 순서를 바꿔서 실행할 수는 없다. 따라서 비순차적 명령어 처리가 가능한 CPU는 명령어들이 어떤 명령어와 데이터 의존성을 가지고 있는지, 순서를 바꿔 실행할 수 있는 명령어에는 어떤 것들이 있는지를 판단할 수 있어야 한다.

## CISC와 RISC

### 명령어 집합

> CPU가 이해할 수 있는 명령어들의 모음이다. 명령어 집합 구조(ISA)라고도 한다.

ISA가 다르면 CPU가 이해할 수 있는 명령어도 어셈블리어도 달라진다.

### CISC(Complex Instruction Set Computer)

> 복잡한 명령어 집합을 활용하는 컴퓨터를 의미한다.

다양하고 강력한 기능의 명령어 집합을 활용하기 때문에 명령어의 형태와 크기가 다양한 `가변 길이 명령어`를 활용한다.

**장점**

- 적은 수의 명령어만으로도 프로그램을 동작시킬 수 있기 때문에 메모리 공간을 절약할 수 있다.

**단점**

- 명령어의 크기와 실행되기까지의 시간이 일정하지 않다. 즉, 파이프라인이 효율적으로 명령어를 처리할 수 없다.
    
    (사진)

- 대다수의 복잡한 명령어는 사용 빈도가 낮다. 다양하고 복잡한 기능을 지원하나, 실제로는 자주 사용되는 명령어만 쓰인다.

### RISC(Reduced Instruction Set Computer)

> CISC에 비해 명령어의 종류가 적고, 짧고 규격화된 명령어를 지향한다.

RISC는 `고정 길이 명령어`를 활용한다.

**장점**

- 명령어가 규격화되어 있고 하나의 명령어가 1클럭 내외로 실행되기 때문에 명령어 파이프라이닝에 최적화되어 있다.

    (사진)

- 메모리에 직접 접근하는 명령어를 load, store 두 개로 제한할 만큼 메모리 접근을 단순화하고 최소화를 추구한다.

**단점**

- 메모리 접근을 단순화, 최소화하는 대신 레지스터를 적극적으로 활용해 CISC보다 레지스터를 이용하는 연산이 많지만 사용 가능한 명령어 개수가 CISC보다 적기 때문에 RISC는 더 많은 명령으로 프로그램을 작동시킨다.
